die figur der kleopatra fasziniert die
menschen seit jahrtausenden ähnlich wie
ramses alexander der große oder caesar
wurde sie in der popkultur auf
verschiedene weise dargestellt als
exotische und bezaubernde frau die ihre
schönheit und sexualität dafür nutzte
die mächtigsten männer europas zu
verführen
als eine starke frau die sich ihren weg
in einer von männern dominierten welt
warnte und für die unabhängigkeit ihres
volkes kämpfte aber auch als krieg und
zerstörung bringen die verheißungen als
quasi reale version der helena von troja
heute allerdings werden wir uns mit der
person hinter der legende beschäftigen
der herrscherin mit der wohl
bekanntesten nase der geschichte
hallo ich heiße nicht nur martin sondern
euch herzlich willkommen zu einer neuen
folge battlefields kleopatra die siebte
wurde zu einer zeit geboren als die
reiche des mittelmeeres nach und nach an
die römer fielen sie gehörte der in
ägypten herrschenden griechischen
familien der pole mehr an deren
vertreter sich seit generationen
aufgrund drastischer kämpfe gegenseitig
in niederstetten in dieser welt waren
charme gerissenheit und
rücksichtslosigkeit entscheidend
kleopatra wurde schon sehr jungen die
machtspiele am hof hinein gezogen sie
war gerade einmal elf jahre alt als ihr
vater aktuelle marios der zwölfte
entmachtet wurde und fliehen musste
während ihre ältere schwester die macht
an sich riss nachdem dieser mit
römischer hilfe wieder an die macht
gekommen war ernannte er die junge
kleopatra zu seiner mitregentin
als er vier jahre später verstarb oblag
ist ihr das reich gemeinsam mit ihrem
zehn jahre älteren bruder ptolemäus dem
13 zu regieren
der brauch schreibt vor dass weibliche
mitregenten lediglich eine
unterstützende und beratende rolle
einnehmen sollten aber kleopatra hatte
anderes im sinn
im verlauf eines jahres verschwand der
name ihres bruders von allen offiziellen
dokumenten und münzen so dass nur sie
als unangefochtene herrscherin galt im
jahr 48 vor christus musste sie jedoch
nach einem erfolgreichen putsch ihrer
gegner ins syrische exil gehen und ihr
bruder wurde wieder eingesetzt ägypten
stürzte erneut in einem dynastischen
bürgerkrieg und dann kam julius cäsar
er ergriff die macht in alexandria und
erklärte dass er zwischen kleopatra und
ihrem bruder ptolemäus vermitteln wolle
und währenddessen ägypten unter
römischer kontrolle bringen würde
kleopatra erkannte die günstige
gelegenheit und arrangiert sein
persönliches treffen mit dem römischen
feldherren um ihnen auf ihre seite zu
ziehen
der römische schriftsteller plutarch
beschreibt dass sie sich in einem bett
sack in seine privaten gemächer
schmuggeln ließ cesar vorliebe für
schöne frauen war weithin bekannt die
selbstbewusste junge königin glaubte
genau zu wissen wie sie ihn für sich
gewinnen konnte
das scheint funktioniert zu haben denn
bereits am nächsten morgen befahl er
aktuelle marius sich mit seiner
schwester auszusöhnen und seine
herrschaft erneut mit ihr zu teilen
tolle marius unterstützer waren davon
jedoch gar nicht begeistert und so
marschierte seine armee schon bald nach
alexandria um seinen alleinigen führung
an
auch durchzusetzen saison besiegte die
königliche armee vor den toren
alexandrias und der junge pole marius
ertrank auf der flucht als cleopatra
macht schließlich gesichert war verblieb
cesar noch einige weitere monate bei ihr
in ägypten und als er sich wieder auf
den weg nach rom machte sie ihren sohn
cs arien benannte sie nach seinem vater
obwohl dieser ihn nie offiziell
anerkannte stattdessen sah cesar als
letzter wille vor dass sein großneffe
und adoptivsohn garros octavia nuss sein
nachfolger werden sollte er wurde
schließlich im jahr 44 vor christus
während eines besuchs von kleopatra und
caesar ion in rom ermordet die römische
republik stürzt in einen bürgerkrieg in
dem caesars unterstützer dessen mördern
gegenüber standen schon bald befand sich
rum unter der kontrolle des zweiten
triumvirats von marc anton octavian und
leblos wie cleopatra die nach wie vor
auf römische unterstützung angewiesen
war um an der macht zu bleiben wurde die
situation sehr gefährlich daher braucht
sie sich im jahr 41 vor christus mit
marc anton der die kontrolle über die
oströmischen gebiete übernommen hatte
sie segelte mit einem luxuriösen schiff
mit purpurnen segeln und rudern mit
silber den spitzen nach tunis und nach
ihrer ankunft lud sie ihn zu einem
großen bankett auf ihrem schiff 1
ihr auftritt war einer ägyptischen
königin mehr als würdig obwohl marc
anton genau wie cesar verheiratet war
erlag ihrem charme und verbrachte den
winter in alexandria als er im frühling
die stadt verließ war sie mit zwillingen
schwanger und ihre herrschaft schien
einmal mehr gesichert marc anton kämpfte
in den folgenden jahren gegen
verschiedene feinde in den östlichen
teilen des römischen weltreiches während
sich die ereignisse in rom langsam
zuspitzen und klar wurde dass das mächte
gleichgewicht des triumvirats nicht mehr
erhalten würde
octavian setzte lieblos ab und riss die
alleinige macht in rom an sich nach und
nach entwickelten sich spannungen
zwischen octavian und marc anton
letzterer hatte seine frau octavia
octavia schwester für cleopatra
verlassen und nun propagierte octavian
dass marc anton eine rechtschaffene
römische frau und mit ihr die römischen
tugenden und das römische reich für eine
ausländische [__] verlassen hätte 34 vor
christus zementierten anton und
kleopatra ihre allianz indem sie die
glichen provinzen unter ihren kindern
aufteilen und cesari und zum wahren
erben caesars erklärten trotz allem
hatte marc anton noch unterstützer in
rom und octavian schaffte es nicht
unmittelbar darauf zu reagieren
doch als marc anton 32 vor christus
schließlich kleopatra heiratete wurden
immer mehr gerüchte laut dass er vorhabe
seinen eigenen senat zu etablieren
schließlich glaubte octavian dass er
seinen widersacher ohne größere
politische umstürze von der macht
entfernen können er erklärte deshalb der
ägyptischen königin kleopatra und nicht
marc anton den krieg um einen weiteren
bürgerkrieg vorzubeugen als dieser davon
erfuhr bezeugte er ihr seine
uneingeschränkte unterstützung genau das
was octavian sich erhofft hatte marc
anton und kleopatra verlegten ihre
truppen nach griechenland um sich auf
den entscheidenden zusammenstoß mit rom
vorzubereiten octavian überquerte mit
seiner flotte das adriatische meer bis
nach aktien an der griechischen
westküste auf dem land waren die beiden
armeen ebenbürtig doch akw ans flotte
war der antons weit überlegen
also erwartete er seinen gegner bei
aktien wo er einen abnutzungskrieg
startete und zahlreiche küstenstädte
angriff sein plan ging auf und am
zweiten september des jahres 31 griffen
marc anton und kleopatra schließlich
octavian flotte an und wurden
vernichtend geschlagen ihre flotte war
zerstört und die soldaten desertierten
also flüchteten marc anton und kleopatra
zurück nach alexandria ein jahr später
fiel octavian in ägypten ein von allen
verbündeten verlassen und ohne armee die
für ihn hätte kämpfen können stürzte
sich markant von schließlich in sein
schwert kleopatra wurde gefangengenommen
und octavian erklärte ihr dass er sie
nach oben bringen lassen und sie dort
als gefangene bei seinem triumphzug
präsentieren würde
sie war jedoch nicht bereit in diese
freude zu lassen und so nahm sie sich
ebenfalls das leben angeblich durch den
biss einer piper octavian war nun der
unumstrittene herrscher des römischen
reiches im jahr 27 vor christus wurde
ihm vom senat der name verliehen
unternehmen heute bekannt ist augustus
er leistete bedeutendes und handelte
vorausschauend wovon die nachfolgenden
generationen profitierten
und so wurde er zur ersten kaiser gekürt
kleopatra hinterließ hingegen ein
reiches kulturelles erbe selbst zu ihren
lebzeiten wirkte sie auf die römische
öffentlichkeit zugleich faszinierend und
abstoßend die meisten historiker sind
sich einig dass sie eine charismatische
und hochintelligente persönlichkeit
gewesen sein muss
wenngleich schilderungen ihrer schönheit
von großartig anzusehen bis hin zu eher
einfach reichten in jedem fall ist ihr
vermögen gleich zwei der mächtigsten
männer roms für sich zu gewinnen ein
eindeutiger indikator für ihren charme
ihr ruf als [__] königin hingehe jedoch
lange an dante platzierte sie in seiner
göttlichen komödie im zweiten kreis der
hölle gemeinsam mit elena paris dido und
anderen persönlichkeiten die sich der
wollust schuldig gemacht hatten
im osten war sie jedoch weit besser
angesehen die syrische königin zenobia
die im dritten jahrhundert nach christus
einen aufstand anführte war stolz auf
ihre vermeintliche abstammung von der
ägyptischen pharaonen kleopatra hat wie
kaum eine andere antike figur die
popkultur beeinflusst
in shakespeares tragödie antonius und
cleopatra wird sie als zwiespältiger
charakter dargestellt und gilt als eine
seiner anspruchsvolleren frauen rollen
in filmen wurde sie von größen wie viele
barra und elizabeth taylor gespielt ihr
hof wurde dabei meistens wie einer der
prachtvollen höfe aus der zeit des neuen
reiches dargestellt mit der wirklichkeit
der späteren wolle mehr zeit hatte das
jedoch wenig zu tun wie mit vielen
anderen historischen persönlichkeiten
auch hängt die interpretation ihres
charakters von dem kulturellen
hintergrund des publikums ab und was
seine analyse schwierig macht die
tatsache dass die meisten erhaltenen
quellen über ihr leben erst jahrzehnte
oder gar jahrhunderte nach ihrem tod
verfasst wurden macht die sache nicht
einfacher
wie auch immer in der öffentlichen
wahrnehmung gilt sie als paradebeispiel
einer femme fatale paris und helena hat
es vielleicht nie gegeben aber die
historische persönlichkeit kleopatra
zeigt uns welche macht sex ausüben kann
falls ihr gerne mehr über den
zusammenhang von sex und krieg in der
antike erfahren wollt klickt hier für
unsere folge über den trojanischen krieg
was denkt ihr kleopatra eine brilliante
politikerin eine intrigante verführen
oder etwas ganz anderes lasst es uns in
den kommentaren wissen vergesst nicht zu
abonnieren wenn ihr hier seid und
empfiehlt uns gerne weiter
bis zum nächsten mal wieder gibt da so
schön sagt